我对很多领域都充满好奇，也经常会想要接触那些新的领域，我们老说万事开头难，实际上开头难不难呢？我觉得确实有点难，但是难在哪里？

对我来说，要接触一个新的领域，难的并不是我不敢问问题，而是我不会问问题，或者说，是我不知道可以问什么问题，如果我可以成功提问：1+1等于几？那或许会有很多数学不错的人可以解答我的这个疑问，可现实是，我问不出这个问题，所以哪怕我的身边有很多相关领域的专家、大牛，除非他们会读心术，能够知道我的问题是什么，否则他们恐怕也很难帮助到我，这个时候的我，和一个不会说话的人没什么不一样。

所以我经常在想，如果说想要学习或者了解一个新的领域，我应该怎么做，有没有一套比较固定的方法，可以帮助我在了解一个新领域的时候，比较顺利地度过那段难熬的过程。

早上爬楼的时候在看《深度学习革命》，突然之间有了一点灵感，我没放过这点好不容易出现的灵感，于是一边爬楼一边想，导致后面光顾着想了，书也没看进去多少，但是好在我从这点灵感里，想出了一些能够表达出来的东西，也就是把抽象的东西给具体化了，所以就算有损失，也损失的不多，说不定还是我收获到的东西更多。

我想出来的东西分为三个阶段，为了工整，每个阶段用四个字表达，于是有了这篇内容的标题：快速入门，动手实践，了解历史。

这三个阶段是什么关系呢，从微观上来看，这三个阶段是串行的，但是顺序并不固定，完全可以先快速入门，再动手实践，最后了解历史，也可以先了解历史，再快速入门，再动手实践；从宏观上来看，这三个阶段是并行的，在快速入门的同时动手实践，在动手实践的过程中了解历史。

《深度学习革命》和《编码》这两本书在我看来，是同一类书，都是书名看着吓人，好像内容很难，但实际上都是历史书，是讲发展史的，书里的内容我之前都有了解过，知道几个名词，现在看了发展史，于是有了醍醐灌顶的感觉。

之前我的老大推荐我去看毛玉仁老师的大模型原理与技术这门课，看完后问我的感受，我说前半部分讲的好像有点虚，都是发展史这些，后半部分讲的内容有意思，能学到一些有用的东西，于是老大和我说，等到以后我回过头来再看那些发展史的内容，就会发现那些东西才是精华，或者说，是一种哲学。

我到现在也没有再回去看过那部分内容，所以不确定到底是不是精华，我之前不懂，但是现在我觉得我老大应该没有骗我。

对于我来说，为什么要接触一个新的领域很难？因为难的是我不会问问题。为什么我不会问问题？因为一个新的领域对我来说是一片空白，我没有概念。那我该怎么办？

快速入门，动手实践，了解历史，这三个阶段中的任意一种，都可以作为一个开始，一旦有了一个开始，剩下的事就简单了。

之前我说万事开头难，现在我把这个如何开头的问题简单化了，直接提供了三种选择，任意选择一种都可以作为开始，而且由于这三个阶段在微观上是串行的，在宏观上是并行的，所以不需要担心或者纠结用哪种方式作为开头最为合适，因为无论怎么选择，你做出的都是正确的选择。

不会问问题是因为没有概念，一旦有了概念之后，自然就知道要怎么问问题了。

可以通过快速入门，先零零散散地了解一些知识，搭建出一个大致的框架；也可以通过动手实现，先做出一点小的成果出来，获取让自己继续深入的动力；还可以通过了解历史，比较系统地学习相关内容，弄清楚当前领域是如何发展成今天这个样子的。

无论哪一种方式，都可以让自己开始了解新的领域，这一点是至关重要的。

以武侠举例，快速入门就好像修炼的外功，动手实践就好像战斗的经验，了解历史就好像修炼的内功，三者的关系是相辅相成的，你可以选择从外功开始修炼，学习各种各样的招式，也可以啥也不管，先从打架开始积累经验，还可以从内功开始修炼，虽然看不见也摸不着，但是对未来发展很重要。

只有外功，伤不了内功强的人，只有经验，打不赢外功强的人，只有内功，还没开打就被忽悠的投了降，因此只有将三者结合，才能让自己的修行之路走的更远。

这也就是为什么我前面说三个阶段在微观上是串行的，在宏观上是并行的，因为在每天的修行里，我可能今天修行外功，明天修行内功，后天出去打架，但是如果把时间维度拉长，这三者就是同时进行的。

说回前面提到的我在看了发展史之后，有了醍醐灌顶的感觉，为什么感受这么明显呢，因为发展史将我之前那些零散的内容都串了起来，知识一下子就有了体系，这是一个从Know How到Know Why的过程。

了解历史是一个很重要的阶段，它是具有战略意义的，是能够帮助我们从更高维度去看待问题的，或许我们可以从快速入门和动手实践这两个阶段积累很多解决问题的方法，但是如果想要知道为什么会出现问题，以及如何选择一个解决问题的方式，去釜底抽薪式地解决问题，则需要通过不断了解历史去获取支撑。

这或许就是原子能所说的：道理不在代码里，在写代码的人的脑子里。

以及我老大和我说的：那些东西才是精华，或者说，是一种哲学。


